Tradutor: Renata Paes
Revisor: Wanderley Jesus
Há cinco anos, eu tive a experiência
de me sentir um pouco como Alice no País das Maravilhas.
Penn State me pediu, uma professora de Comunicação,
que desse uma aula para estudantes de Engenharia.
E eu fiquei assustada. (risos)
Realmente assustada. Com medo desses estudantes com seus cérebros grandes
e seus livros grandes e suas palavras grandes e desconhecidas.
Mas, à medida em que estas conversas se desdobraram,
eu experimentei o que Alice deve ter experimentado quando
entrou naquele buraco e viu aquela porta para um mundo totalmente novo.
Foi justamente assim que me senti ao conversar
com os alunos. Eu fiquei maravilhada com as ideias
que eles tinham, e eu queria que outros experimentassem esse país das maravilhas.
E eu acredito que a chave para abrir aquela porta
é a comunicação excelente.
Nós precisamos desesperadamente de uma comunicação eficaz
de nossos cientistas e engenheiros para mudar o mundo.
Nossos cientistas e engenheiros são os que estão
enfrentando nossos maiores desafios, da energia
ao meio ambiente e à assistência médica, entre outros,
e, se nós não sabemos disso e não entendemos isso,
então o trabalho não está feito, e eu acredito que é nossa responsabilidade
como não cientistas promover essas interações.
Mas essas importantes conversas não podem acontecer se nossos cientistas
e engenheiros não nos convidarem para ver seu país das maravilhas.
Então, cientistas e engenheiros, por favor, falem conosco como nerds.
Eu quero dividir algumas dicas de como vocês
podem nos fazer ver que sua ciência é sexy
e que sua engenharia é envolvente.
Primeira pergunta a responder para nós: e daí?
Diga-nos por que sua ciência é relevante para nós.
Não me diga apenas que você estuda trabéculas,
diga-me que você estuda trabéculas, que são as "estruturas de malha" de nossos ossos,
porque elas são importantes para entender e tratar a osteoporose.
E quando estiver descrevendo sua ciência, cuidado com o jargão.
O jargão é uma barreira para a nossa compreensão das suas ideias.
É claro que você pode dizer "espacial e temporal", mas por que não dizer apenas
"espaço e tempo", tão mais acessível para nós?
E fazer suas ideias acessíveis não é o mesmo que nivelá-las por baixo.
Em vez disso, como Einstein disse, faça tudo
tão simples quanto possível, mas não simplista.
Você pode comunicar claramente sua ciência
sem comprometer as ideias.
Algo a considerar é usar exemplos, histórias
e analogias. Estas são formas de nos engajar
e atrair nossa atenção para o seu assunto.
E, ao apresentar seu trabalho, elimine os marcadores.
Você já se perguntou por que eles são chamados "bullet points"?
O que "bullets" (balas, em inglês) fazem? Balas matam,
e elas irão matar a sua apresentação.
Um slide como este não é apenas chato, mas depende
demais da área da linguagem do nosso cérebro e nos deixa sobrecarregados.
Em vez disso, este exemplo, de Genevieve Brown, é
muito mais eficaz. Ele mostra que a estrutura especial
das trabéculas é tão forte que inspirou
o design da Torre Eiffel.
E o truque aqui é usar uma única sentença legível,
na qual o público pode se apoiar se estiver um pouco perdido,
e então fornecer imagens que apelem a nossos outros sentidos
e criem um senso mais profundo de entendimento
do que está sendo descrito.
Então eu acho que estes são algumas dicas que podem ajudar
o resto de nós a abrir aquela porta e ver o país das maravilhas
que é a ciência e a engenharia.
E, como os engenheiros com quem eu trabalhei
me ensinaram a estar realmente em contato com o meu "nerd interior",
eu quero resumir com uma equação. (risos)
Pegue a sua ciência, subtraia os marcadores
e o jargão, divida pela relevância,
ou seja, divida o que é relevante com o público,
e multiplique pela paixão que você tem por
este trabalho inacreditável que você está fazendo,
e isso vai resultar em interações inacreditáveis,
plenas de entendimento.
E então, cientistas e engenheiros, quando vocês tiverem resolvido
esta equação, sim, falem comigo como nerds. (risos)
Obrigada. (aplausos)